Aquí tienes la transcripción completa del audio, palabra por palabra:

00:00 - 00:16 Estudiante: Buenos días a todos, como venimos averiguando y teniendo en cuenta que el proyecto ya está hasta cierto punto desarrollado, realizamos unas preguntas estructuradas de negocio, conceptual, alcance, restricciones y riesgos. Entonces le agradecemos si nos puede como dar la palabra.

00:17 - 00:46 Marco: Vale. Nosotros apenas nos pusieron el proyecto, nos pusimos a pensar sobre el objetivo, pues que nosotros podemos llegar a suponer un objetivo, pero su merced cuál considera que es el objetivo final de querer evaluar carne de tilapia de forma automática. ¿Cómo lo su merced lo pensó, lo desarrolló?

00:47 - 01:23 Experto: Listo. ¿Quieres pasar al tablero? Sí, para… es que hemos estado utilizando el tablero para… Sí, para darnos a entender. Bueno, lo primero es… bueno, yo creo que ya conocen a Diego, ¿no? Diego lideró pues el proyecto, este proyecto digamos el semestre pasado y se obtuvieron ya unos resultados importantes para que pues lo que hemos acordado con la ingeniera Olga, con quien trabajamos todos estos temas de investigación, es que pues ustedes partan de esa base, como de esa línea base y continúen pues avanzando en este ejercicio académico que se está haciendo.

01:24 - 02:38 Experto: Entonces… la evaluación de la calidad de carne de pescado es una de las problemáticas importantes y los desafíos que tienen los piscicultores actualmente, ¿sí? Poder garantizar un buen producto al consumidor, ¿sí? Entonces resulta que para eso hay una norma, digamos que lo… aquí es muy importante esta norma, la NTC 1443, ¿sí? Porque es la norma que parametriza cuáles son las variables que se tienen en cuenta para evaluar la calidad de carne, ¿sí? Y hay varias formas de hacer la evaluación de calidad de carne, ¿sí? Una se llama… una es esta: el análisis sensorial, ¿sí? Es decir, un experto que sabe de esta norma va a una piscícola, va a un almacén —o sea, un supermercado—, va a una plaza de mercado y puede evaluar la calidad de carne de un lote de pescado, ¿sí? Y determinar pues que ese es un producto que tiene unas condiciones de calidad para que pueda ser consumido, ¿sí? Ese es el objetivo. O sea, este es un proyecto que está enfocado a la seguridad alimentaria, a poder garantizarle un producto de calidad a todos los consumidores, todos nosotros, ¿sí?

02:39 - 03:48 Experto: Entonces… el análisis sensorial lo hace a través de un experto. Para eso ya hay un avance. Aquí, incluso el grupo que acabó de pasar, ellos se van a enfocar es en esta parte, ¿sí? En el análisis sensorial. Entonces… bueno, ellos ya digamos saben qué se hizo y cuál es el objetivo, qué es lo que ellos estarían trabajando. ¿Cuál es el reto de este proyecto? Poder utilizar la inteligencia artificial para evaluar la calidad de carne de pescado, ¿sí? Entonces… digamos que importante tener en cuenta que con Diego y el equipo de estudiantes del semestre pasado, ellos lograron… digamos una gestión básica de la estación, de la estación piscícola. O sea, registrar la estación, saber dónde está ubicada con sus coordenadas, su altitud, saber el clima, ese tipo… O sea, saber qué porque eso afecta, ¿no? Una cosa es evaluar la calidad de carne cerca a Bogotá, otra cosa es evaluarla en Granada, ¿sí? Entonces… eso ya está. O sea, unos parámetros básicos de gestión de la estación: dónde está ubicada, cuántos estanques tiene, qué hay en cada estanque… No sé si se alcanzó a hacer algo de mantenimiento de los estanques.

03:49 - 04:57 Diego: No, eso era otro proyecto aparte.
Experto: Ah, era otro de gestión, sí. Bueno, entonces pero ya hay una gestión básica de la estación. Se sabe dónde está el pescado o de dónde venía también, ¿sí? Porque de pronto si se va a evaluar en una plaza de mercado, ¿de dónde venía el pescado? No, venía de la estación Agualinda de Cumaral. Entonces se registra y con eso se sabe de dónde venía el pescado, ¿listo? El semestre pasado se logró lo que es el cargue de imágenes. O sea, un módulo en el que podemos registrar las imágenes, ¿sí? Entonces podemos guardarlas, ¿sí? Incluso Diego hizo el trabajo de campo de ir hasta una estación en Puerto Gaitán, Puerto Gaitán. Pero entonces hay una… digamos que conseguir estas imágenes no es tan sencillo. Por lo que ustedes plantean es interesante, ¿no? De generarlas automáticamente. Yo no sabría, no sé la ingeniera Olga, no sabría desde el punto de vista qué… ¿cómo se evaluarían esas imágenes generadas así?

04:58 - 05:40 Estudiante: Como estas imágenes hiperrealistas que se basan en una cantidad bastante…
Experto: Sería interesante, es interesante lo que ellos plantean, ¿no? No sé si su merced le dio esa… ¿les había dicho eso? Porque… bueno, interesante, ¿no? Habría que mirar qué como qué validez tiene esa imagen para que sí pueda tener… o sea, para que el resultado a partir de ella pues me permita decir con certeza que el modelo es eficiente, ¿no?
Ingeniera Olga: Y es básicamente… una cosa es reconocer la especie y otra cosa es reconocer la… las características que debe tener para saber si es buena o es mala.

05:41 - 07:00 Experto: Buenísimo lo que la ingeniera dice. Es… cuando yo miré la imagen que ellos presentaban ahí, pensé que era… pensé que eran… que eran… que eran… o sea, que de pronto era una propuesta para estando vivos, porque es que esta evaluación es ya pescado, o sea, ya es muerto, ¿sí? Porque es que estando vivo es más difícil.
Estudiante: Lo que pasa es que lo que planteamos no… no hay información al respecto.
Experto: No, no, es que eso es… esto todavía o al menos, digamos ahorita… pues nosotros estamos haciendo un estado del arte y pues ahí vamos a saber dónde están estas investigaciones. Pero hasta donde yo lo sabía, sobre todo Israel, ellos ahí estaban mirando cómo hacer lo que la ingeniera plantea, es una de las grandes problemáticas de la piscicultura: la identificación de la especie. Entonces pues ellos estaban… me refiero a Israel, estaban adelantando investigaciones de que en un… o sea, en el mar, por ejemplo, o en un río que llegue una sonda que vaya tomando las fotos e identificando las especies, ¿sí? Bueno, eso es una cosa, digamos ya es algo que seguramente tardará un tiempo en poder llegar allá. Pero es interesante, interesante eso.

07:01 - 08:30 Experto: Digamos que este cargue de imágenes es obviamente de imágenes reales, ¿sí? Por ejemplo, en el caso de Diego me contaba, ¿cierto?, que no le permitieron de la tilapia, por ejemplo. Porque son las… no permitieron tomarle foto a la tilapia, que a la cachama sí pero a la tilapia no, ¿sí? Allá en la estación. O sea, allá donde ya directamente en la estación piscícola. Digamos que ahí hay un reto importante y es en buscar esas imágenes. Pues con el grupo de Diego se intentó bastante y definitivamente tocó ir a tomarlas, ¿sí? O sea, no… de pronto con la ingeniera Olga podemos en la medida de lo posible, digamos de pronto hablar con Felipe, ¿sí?, a ver si pudiéramos tener algunas imágenes que nutran ese banco de imágenes. En una oportunidad nos contactaron, a la ingeniera nos contactaron de una piscícola del Huila, ¿sí?, que ellos estaban interesados y que nos daban todas las imágenes, pero finalmente bueno no se logró el tema. Pero es un reto, ¿no?, el reto de buscar las imágenes. El hecho es que el módulo para cargarlas ya está. O sea, eso ya está resuelto, ¿sí? O sea, es decir, se pueden conseguir unas así sean en la plaza de mercado ustedes y empezar a hacer pruebas, ¿sí? Ya empezar a hacer pruebas. Entonces vea, el cargue de imágenes ya está. Y creo que hay una… un reporte, ¿no? Hay un reporte de esa evaluación.

08:31 - 10:10 Experto: ¿Cuál es el reto? El reto es… o sea, el reto para ustedes digamos es: primero, procesar la imagen. Procesar la imagen. O sea, lo que ustedes hablaron. Cuando uno habla de procesamiento de imágenes, la técnica más pertinente para esto son las redes neuronales, ¿cierto? Las redes neuronales, ¿sí? Con el equipo de Diego creo que alcanzamos a identificar una… las redes convolucionales. Un tipo de red convolucional y a esa se le aplicó, ¿cierto? Pero de todas maneras pues yo que conozca no hay más, ¿cierto ingeniera? Es la red neuronal la que hace eso. Pero pues como digo, o sea, realmente esto avanza tan rápido que es posible que haya otra técnica, ¿cierto?, y de pronto ustedes se la encuentren por ahí y también sirva, ¿no? Pero el objetivo es buscar una red neuronal que pueda generar este procesamiento de imágenes, ¿sí? ¿Y esa parte también ya está o falta? No, eso no está. Ese es el enfoque de este proyecto. O sea, la necesidad. ¿Cuál es el objetivo principal? Es procesar la imagen con uno de… con un modelo de red neuronal, ¿sí? Lo segundo, pues el reporte correspondiente. El reporte de ese procesamiento de imágenes. Y lo tercero sería la validación, lo que ustedes hablaban, ¿no?, la validación del procesamiento.

10:11 - 12:15 Estudiante: La precisión.
Experto: Exacto. Digamos de… digamos de la precisión. ¿Qué tan preciso es este modelo de red neuronal? ¿Sí? Digamos que no… lo que ustedes decían, ¿no?, se necesitan una cantidad importantísima de imágenes.
Ingeniera Olga: Por ejemplo, ¿qué cantidad de imágenes se necesitan? ¿Tienen una respuesta para eso?
Estudiante: Buscamos y para que haya un… como una evaluación realmente de calidad, se esperan al menos 10.000 fotos de esa especie. Por eso nosotros seguramente para la siguiente reunión vamos a tener ya las imágenes generadas en base a las reales para que…
Experto: Con ese tema… digamos de generación… digamos ahí tengo como mi duda, mi inquietud, que sirva de esa forma. No sé… o sea, puede que sí.
Ingeniera Olga: Puede servir para el ejercicio, pero para que sea validado para que en realidad eso esté representando las imágenes reales de un pescado con ciertas características… eso es lo que no sabemos. Es una pregunta de investigación.
Estudiante: Exacto.
Experto: Sí, pues es interesante el tema, pero sí, no… La siguiente pregunta: ¿qué estándares de evaluación de calidad?
Estudiante: La 1443.
Experto: La 1443, ¿sí? ¿Quiénes serían los usuarios finales del sistema?
Estudiante: La gente que consume pescado prácticamente.
Experto: Bueno, digamos los usuarios son los distribuidores, ¿sí? Digamos en primera instancia: el piscicultor, los organismos de control, los investigadores en el área, ¿sí?, porque hay digamos mucha gente que como el IDEAM, por ejemplo, sería… y ese tipo de centros serían muy importantes, y los distribuidores serían los usuarios.

12:16 - 13:20 Estudiante: ¿Cómo se realiza actualmente la inspección? Ya una de las preguntas ya ha sido respondida.
Experto: Exacto, es como les dije: actualmente es un experto y él dice cuánto es de acuerdo a su criterio. De pronto lo que usted decía del COVID y todo eso, eso puede que afecte, ¿no?, si alguien pierde el olfato pues digamos que no le da una buena valoración, ¿sí? ¿En qué etapa de la cadena de producción? Ah, muy buena. Pues ah, bueno, la captura del pescado, principalmente es cuando ya… cuando ya es pescado. Lo que la aclaración que dio el ingeniero: o sea, cuando ya está ya está muerto, ¿sí? Entonces… lo que se busca es que a futuro esto sirva para generar una trazabilidad del producto, o sea, desde cuando se pescó hasta cuando ya llegó al consumidor. Entonces puede que en distintos puntos se haga la evaluación, ¿sí? ¿Cuántas unidades de tilapia o filetes se producen por hora día actualmente? ¿Si ustedes de pronto tienen información de esto?
Estudiante: Nosotros estábamos dudando era en qué momento se va a aplicar, porque el hecho de tomar una foto al pescado puede llegar a requerir cierto tiempo. Entonces si apenas se saquen del agua y se sacrifiquen tomarles la foto en ese momento…

13:21 - 15:30 Experto: Ah, ya. Bueno, digamos que tomándolo de esa manera, casi que con seguridad está bueno el pescado, ¿sí? O sea, digamos lo sacas recién sacado del estanque, pues es un pescado fresco. Debería dar unos buenos resultados si se va a probar con un modelo de inteligencia artificial. Pero digamos en cualquier punto, o sea, digamos ahí… al otro día si todavía está en la estación se puede tomar la imagen. Ya llegó a la… a los distribuidores, ahí se puede tomar la imagen. Obviamente eso implica que hay una cadena de frío para que él se mantenga. Luego llega digamos a la plaza de mercado, otra imagen, ¿sí? O sea, en diferentes puntos se pueden tomar imágenes. Ah, vale. Que sea más como móvil, o sea, la idea el programa tenerlo en una unidad móvil. Alcance: el que ustedes tienen en el tablero. Antes de irme, para el siguiente encuentro que es en quince días ya deberíamos tener la etapa de requerimientos y análisis de requerimientos. Ah, pero tenemos dentro de ocho días Semana Santa. Sí, señor. Quiere decir que el otro grupo no se ve conmigo, pero ustedes sí después de Semana Santa. Pero sí tener la etapa de requerimientos ya completada: cuáles son los casos de uso, cuáles serían esos retos a desarrollar y avanzar un poquito en estas cuestiones o en estas inquietudes que tenemos acerca de cómo hacer el reconocimiento según la tipología. Es decir, acuérdense que nosotros no solamente tenemos que decir qué es tipo de pez X, sino si está bueno o está malo. Entonces hay que hacer una clasificación de las imágenes y debería permitir al que está configurando la herramienta qué nivel de bueno o malo. Esas son los tipo de cosas que hay que verificar y que se convertirían en los casos de uso de nuestro sistema.

15:31 - 17:00 Estudiante: ¿Diego, si su merced tiene la copia de la 1443?
Diego: Sí, yo ya se las he estado buscando, acá la tengo. Ah, bueno, el experto en el área de bromatología de laboratorio para empezar a hacer las fotos que su merced de pronto tenga en ese ejercicio, ¿no? Sí, para poderlo tener en cuenta esto. Bueno, ya sabemos que cualquier momento tomar la foto, ya sea en la plaza de mercado… Bueno, hay algo de pronto lo que su merced dice es que hay por ejemplo el tema de evaluar filetes, ¿sí? O sea que ya se hace es por ejemplo con… hay una diapositiva antes, esta parte: esto, por ejemplo, esto ya es otro nivel, ¿sí? Porque esto ya es de laboratorio, ¿sí? Y claro, el objetivo es llegar hasta allá. Vea, con decirles algo: en el tema… pues digamos es muy importante Diego porque lideró el proceso, ¿cierto?, y él está trabajando con nosotros. Entonces vea, es muy importante este tema de la valoración de carga de carne para que se defina la variable, porque es que hay varias, ¿sí? O sea, está por ejemplo los ojos, la piel, como tal la textura, ¿cierto?, el color, las branquias, exacto. Entonces a lo que voy es que yo veo pues realmente complicado que ustedes puedan evaluarlas todas, ¿cierto? Entonces ustedes pueden decir: vea, después de que hayan hecho como la revisión de esa documentación que tengan más claro los requerimientos… lo que siguen lo que van a hacer ustedes, lo que la profe les dice es van a definir y especificar los requerimientos. Claro, eso es fundamental porque es que a partir de esto arranca el desarrollo. Entonces ustedes van a decir: vea, nosotros vamos a encargarnos de los ojos. Vamos es a tomar la fotografía.

17:01 - 18:30 Experto: Entonces de pronto lo que su merced pregunta: primero esto, este tema es de la carne como tal, o sea, de la textura como tal y eso ya es otro tema, ¿no? Importante a la hora de tomar la foto que todas deben quedar como con una misma distancia, ¿sí?, con el mismo ángulo. Porque una cosa es una así y otra así, o sea, debe haber una uniformidad en cuanto a eso, ¿sí? Analizar la tilapia entera: lo que acabo de responderle, o sea, porque es que es muy difícil analizarla completa en todas las variables. El objetivo es que definan una: los ojos, las branquias, ¿sí? Vale. El sistema debería guardar información en una base de datos para… Claro, claro, eso es fundamental. La base de datos ya está. O sea, las que se generan se guardan. Sí. Aquí estaba hablando también de la posición, que de pronto sería en una sola posición. El sistema debe ser flexible a rotaciones o habrá una guía física para que la tilapia pase siempre en la misma posición. O sea, deberíamos hacer una guía… O sea, se va a generar un manual de usuario y en ese manual de usuario debe haber esas órdenes de en qué y cómo rotar. Sí, porque es que si el modelo se adapta a cualquier foto independiente del ángulo, pues es más complejidad, ¿no? Entonces sería tomar fotos de distintos ángulos también, para que el sistema sepa reconocerlas.

18:31 - 21:30 Experto: Es que exactamente, por eso es lo que yo me refiero. Hay cosas aquí que ya empezamos a acercarnos… esto avanza tanto, pero yo diría que ya nos estamos acercando a la barrera de conocimiento, ¿sí? Ya ahí no podemos hacer eso, ¿sí? O habrá que ya inventarnos algo, entonces rompemos la barrera de conocimiento. Eso es lo interesante, ¿sí? Porque exacto, eso por ejemplo lo que su merced acaba de decir, eso pues no se ha hecho, actualmente no se ha hecho. Entonces pues de que haya otra persona intentándolo, seguramente. Vea, hay una persona muy importante acá que se llama Boas Zion, creo que así es, Boas Zion. Él siempre, yo digamos cuando empecé a estudiar este tema, él siempre lo encontraba. O sea, él siempre estaba investigando en esta área pero en esa, lo que su merced acaba de decir, ya en esos como en esos umbrales, ¿sí? Él era el que estaba haciendo la camarita como una sonda para ingresar a cualquier fuente hídrica e identificar especies. Entonces son cosas que ya… ¿Cuánto tiempo sería el mínimo que esperaría el usuario para que el sistema entregue la… el reporte? Pues lo menos posible, o sea, lo más rápido posible para generar estos reportes. O sea, el tema de las condiciones de iluminación eso es más… bueno eso ya teniendo en cuenta que se van a recoger fotos en distintos lugares, ¿no?

21:31 - 23:20 Experto: Qué tan variable puede ser la iluminación en distintos lugares donde se van a tomar. Si se toma precisamente a la hora de pescarlos, pues va a ser un lugar más abierto. Si se toma en la plaza, va a ser un lugar de pronto cerrado. Sí, buen punto. Eso no lo habíamos considerado y hay que analizarlo. Yo diría, no sé, su merced podría responder ahorita cómo tratar de subsanar eso. Pero no, digamos que aquí no, o sea digamos aquí lo que yo le puedo decir es que sí afecta, debe afectar. Yo considero que debe afectar pero no lo hemos probado, o sea no sabemos. Pero claro, lo que su merced dice: una cosa es llegar a un sitio, un recinto digamos cerrado de baja iluminación, otra es tomársela allá a la luz del día en una estación piscícola, ¿sí? Eso implicaría que habría que hacerle como un filtro a la imagen para sacar esa luminosidad, ¿no?, incluso la sombra que puede generar el pescado. No, pues por ejemplo en nuestro caso, en la parte de la carga de las imágenes, nosotros hicimos como algo para tratar de cuadrar este tipo de variables y es que nosotros quitamos completamente el fondo y reducíamos la luminosidad de las cachamas en un porcentaje, cosa que trataran de quedarse todos con un estándar en ese sentido. Bueno eso está muy bien, ¿cierto? De pronto el reto sería mirar qué transformación hay que hacer a la imagen para que queden como todas estándar y eso no afecte los resultados. La resolución de la imagen también, ¿no?

23:21 - 24:50 Experto: Exacto. Por eso el tema del manual de usuario es clave para que tenga unos resultados muy buenos, ¿sí? Y bueno, realmente pues existirá una aplicación para celular. Entonces digamos que el usuario podría tomar imágenes. Eso sería una… lo que podría hacer el usuario: tomar imagen y generar reporte. Sí, correcto. O sea, registrar la estación de donde es el pescado, registrar la evaluación con esas condiciones de luminosidad, de refrigeración… cargar imágenes, pero imágenes en una cantidad correspondiente a lo que va a evaluar. Si es decir, ¿cuánto peso hay acá? Dos toneladas. Ah, bueno, más o menos a cómo está cada pez a ojo, al libre. Entonces él saca, ¿sí? Si está así, significa que son unos 4.000 pescados que hay ahí, ¿sí? Entonces cuántos debemos sacar para obtener una evaluación válida. Un paso a paso y el mismo software le dé la recomendación. Exacto. Entonces no sé, incluso por ahí… digamos que en esta mesa se van colocando los pescados y sacas la foto. Se registra y se guarda. Eso ya lo hacemos con Diego. Ahora evaluar, entonces que él empiece ahí a partir de esos datos a generar el reporte con un modelo de red neuronal, genere la evaluación, saque el reporte, lo guarde todo porque el objetivo es que esto cree una data importante para hacer análisis de analítica de datos.

24:51 - 26:30 Estudiante: De pronto el sistema que tenga permitido crear distintos lugares. Por ejemplo dice dos plantas, planta uno que tenga tal nombre…
Experto: Claro, porque cuando usted llega usted dice ¿de dónde viene este pescado? No, viene de la estación tal de Restrepo. Usted va y busca, no está creada, entonces tiene que crearla, ¿sí? Eso lo hace ya. En estos momentos solo tilapia, o sea, en el caso de Diego que no le permitieron tomar foto a la tilapia sino a una cachama. Sí, es una cachama. O sea, que pueda recibir distintos tipos de peces y los sepa discriminar. ¿Por qué tilapia? Porque el mercado está dominado por ella a nivel piscícola, ¿sí? La cachama tiene un porcentaje pequeño dentro del mercado, la carpa más poquito, el bocachico más poquito. Algunos están haciendo por ahí ya temas con bagre, pero poquitos, ¿sí? Entonces por eso se optó por tilapia. Pero la dificultad es que no es tan sencillo recolectar esos datos. Bueno, yo creo que hasta este momento como ya queda claro todo. Éxitos y entonces la otra pregunta de cuándo se va a usar el software, ¿se pone toda la muestra en una sola toma o una por una? Para evaluar la calidad, yo creo que las muestras deben evaluarse una a una por la precisión, ¿sí? Porque como están pensando ustedes por hectárea o por el total de producción en ese caso… aunque estaba pensando en que la aplicación a la hora de tomar las fotos, esta automáticamente pues le tome la mejor foto más adecuada para evaluar el pescado. O sea, el objetivo es: si yo como resultado tengo que evaluar 40 pescados, es sacarlos, aquí están los 40 pescados. Le tomo la imagen a uno, a otro, a otro… vas poniendo el pescado ahí y él va sacando el resultado. Al final el reporte puede decir que el lote no es apto para comerlo. Pues imagínese todo el problema que se arma. Claro, porque imagínese el distribuidor que le pongan así: dos toneladas de pescado las voy a perder, ¿sí? Pero si eso es lo que dice la evaluación, pues sí.

26:31 - 27:53 Estudiante: En cualquier momento nosotros en Semana Santa se cierra universidad… seguramente por lo que ya tenemos un compromiso ya familiar todos… nosotros de pronto después sí nos gustaría de pronto tener entrevistas así extremadamente cortas que lleguen al caso… aparte de lo que ya nos dé la ingeniera cada quince días, de pronto encontrar espacios de media hora para una charla de estas cosas para poder agilizar y ya determinar cerrar perimetralmente mejor el tema de los requerimientos y los casos de uso.
Experto: Sí, claro. Pues qué les puedo decir yo. No sé cómo esté su tiempo, me imagino que también estarán ocupados. Podríamos, sí, yo no estaría del todo ocupado. Diego también puede dar respuestas. Diego ya sabe bastante de estos temas, entonces también les puede responder. En el caso mío, sería de pronto a través de correo, marco.gutierrez@unillanos.edu.co. Y me escriben: mira, tenemos esta inquietud. El documento que les vamos a mandar va a ser por ahí unas cinco páginas, para no incomodarlos mucho con otras cosas para agilizar y ya determinar cerrar ciertas preguntas. Listo, pues en ese caso me escriben ahí al celular de cada uno de ustedes y yo les envío un audio dándole respuesta a lo que me pregunten ahí.

27:54 - 31:53 Estudiante: ¿Le puedo tomar una fotico a esto?
Experto: Sí, claro. Eso ya es del semestre pasado. Hay unas preguntas que no puse, o sea, como ya sabemos que no va a ser en la planta sino que va a ser en cualquier lugar donde tomen la foto, ya eso ya depende de la persona que tenga la aplicación. Digamos que hay que considerar que si no hay internet debe guardarse esas imágenes de manera local en el dispositivo móvil y después cuando tengan internet pues entonces se carguen las imágenes. Bueno, pero entonces ¿cómo se haría la evaluación sin internet? O el hecho de que si no hay internet pues que no le deje ingresar al filtro o guardarlas. Tendría que crear como… ¿cómo hace para hacer la evaluación si la estación está en mesetas, no hay internet? ¿Cómo se hace la evaluación con el modelo de inteligencia artificial si no hay internet? Eso es importante. O cómo se registraría ese lote. Cómo se hace el registro del lote. Digamos que el registro se puede ahí temporalmente, pero usted para poder hacer una evaluación pues compara con una base de datos que obviamente no va a estar guardada en el celular. Como son lugares de pesca, sí claro, ese es un punto. Bueno, esa parte es buena pregunta. Hay un tema que pronto ya se sale de lo nuestro digamos, la seguridad de los que tienen acceso a los datos, de pronto a quién le vamos a permitir crear usuarios finales. Sí, nosotros habíamos pensado nosotros somos administradores, hay una página así que le dicen tómele la foto a su cédula que le… Digamos que lo que se ha pensado con esta aplicación es que pueda ser utilizada por cualquier persona, pero que ya para acceder a determinados consultas, determinada información ya la persona debe pagar, ¿sí? Eso se llama freemium. Entonces ahí es cuando se haría una gestión de usuarios en el sentido de que si ya quiero acceder a por ejemplo a esa base de datos, entonces pues ya debo pagar, ¿sí? Eso se está considerando cómo se hace. Por lo pronto digamos que el tema de la gestión de usuarios también ya está hecha, ¿no?, creo que hay tres usuarios. Digamos que esa parte ya está pero sí es algo que toca ir considerando de qué manera cuáles son como los permisos, la seguridad asociada a cada rol. ¿Hay algo que usted considera que le hubiera gustado que le hubiéramos preguntado? No, yo creo que estuvo bien, estuvo muy bien estructurada y para el siguiente encuentro que es en quince días pues me gustaría de pronto… importante lo que dijo la ingeniera, lo que les mandó a hacer: casos de uso y ficha de los casos de uso. Ahí ya sabe uno digamos qué comprendieron de todo esto que hablamos y así mismo qué se espera, ¿no? Eso se llama elución se llama eso: la capacidad de entender y de darse a entender. Listo, no, con todo gusto. (Cierre del video)