Esta es una transcripción verbatim (al pie de la letra), capturando las
muletillas, repeticiones y el lenguaje técnico utilizado por los participantes.

Transcripción Verbatim: Proyecto Evaluación Carne de Tilapia

Participantes:

  - Marco: Ingeniero/Docente evaluador.
  - Olga Lucero: Docente líder del proyecto.
  - Estudiante (S): Principalmente Santiago (quien expone).
  - Estudiantes (Otros): Voces de apoyo del grupo.

00:00 - Introducción y Consentimiento

Estudiante (S): Eh, primero, pues presentarnos... como grupo nosotros somos una
parte del proyecto de... de lo que es la carne de Tilapia y queríamos grabar el
audio pues para no... no omitir después cualquier detalle importante de lo que
nos diga. Marco: Ah, ya, sí, no hay inconveniente. Luisa: Bueno, pues yo lo
mismo que pido es que esa grabación sea solo para este fin específico, que no la
vayan a... a cortar, a descontextualizar y a publicarla en otros lados.
Estudiantes: Ah, sí, sí, sí, claro. No, por supuesto.

00:31 - Presentación y Línea Base

Estudiante (S): Entonces... eh... nosotros somos el equipo de... de evaluación
de carne de Tilapia. Eh... pues somos eh... Santiago, Juan Manuel, Mateo y
Luisa. Entonces, a partir de la primera reunión, pues... logramos extraer
ciertos datos que pues tenemos de este proyecto, como lo es la información y el
enfoque del proyecto, una línea base, requerimientos funcionales, requerimientos
no funcionales, restricciones del proyecto, riesgos y casos de uso
identificados. (Lectura de diapositiva) Estudiante (S): Información y enfoque
del proyecto: Tenemos como objetivos automatizar la evaluación de la calidad de
carne de Tilapia mediante el procesamiento de imágenes. Eh... aportar al
proyecto de evaluación de carne de Tilapia para apoyar la evaluación del experto
humano actualmente realizada por expertos... eh... y contribuir a los
productores a poder validar productos de calidad.

01:45 - El reto de la Arquitectura Limpia

Estudiante (S): ¿De dónde partimos? Eh, digamos nos comentan que ya existe...
eh... requerimientos de procesos... eh... hay unas cosas que necesitamos
mencionar y es que... teniendo en cuenta que estamos siguiendo un proyecto que
viene desde el semestre pasado para Ingeniería de Software que se inició, pues
nosotros tenemos que ya empezar a aplicar desde este semestre lo que es
arquitectura limpia. Estudiante (S): Vemos necesario refactorizar siguiendo esta
arquitectura limpia el código que nos pasaron, porque no está... no está en
arquitectura limpia. ¿Por qué? Porque desde este semestre se empezó a
implementar por parte de la materia de diseño y evaluación. Entonces pasaron y
sin tener eso en cuenta, pues resulta de eso que pues... no está. Entonces vemos
necesario primero devolvernos un momentico para poder refactorizar el código
para poder partir y entregar un producto de calidad.

03:31 - Requerimientos Funcionales y No Funcionales

Estudiante (S): Requerimientos funcionales en lo que es gestión de lotes:
Seleccionar la especie, calcular el tamaño de muestra y registrar el lote. En
captura y carga: Almacenamiento local offline, guía visual de captura y
preprocesamiento de imágenes. Estudiante (S): El sistema debe aplicar
automáticamente eliminación de fondo, normalización de iluminación y ajuste de
contraste para estandarizar la captura. Para la evaluación: Procesar imágenes
con IA, clasificar la calidad, evaluación individual e identificar área de
evaluación. Estudiante (S): En analítica de datos: Dashboard de analítica,
trazabilidad del producto e histórico de evaluaciones. Rendimiento: El tiempo
que tomaría para evaluar cada pez. Usabilidad: Interfaz móvil, manual de usuario
y visual de pantalla adaptable. Portabilidad: Funcionar en distintos
dispositivos o de manera offline.

11:27 - Feedback de Marco sobre el proceso académico

Marco: Bueno, yo primero pues... este... cada vez valoro más este ejercicio que
la ingeniera Olga Lucero está... está liderando, ¿cierto? Que es eh... que
realmente los cursos de ingeniería de software tengan un impacto importante a la
hora de desarrollar proyectos pertinentes, ¿no? Lo que hemos hablado, o sea
de... de generar una... una sinergia bien interesante eh... que conduzca al
desarrollo de software digamos profesional, desarrollo de software con un
impacto regional. Marco: Me parece muy bueno digamos eh... la revisión que van a
hacer al código, la refactorización... porque digamos eh... el enfoque que se
tuvo con los del grupo del semestre pasado eh... pues primero era un grupo muy
grande. O sea yo siempre he manifestado eso, ojalá el grupo se reduzca para
poder hacer este tipo de seguimientos mucho más eh... sin tanto afán. Luisa: Y
más a profundidad, no tan superficial. Marco: Sí, claro, porque es que o sea...
eran como 46 el semestre pasado, entonces era muy... muy complicado hacer una
revisión como muy en detalle, ¿sí? Me parece muy bueno eso y que cada paso que
se vaya dando se dé de acuerdo claro a los principios de arquitectura, de código
limpio y de buenas prácticas.

14:15 - Corrección de la Dra. Olga Lucero (Certificación vs. Calidad)

Olga: Pero hay una cosita que les quisiera detallar de los objetivos... El
último de los objetivos, ese. En realidad, tenga o no tengan una evaluación
basada en imágenes, su calidad de producto no va a cambiar. Lo que contribuye
esta herramienta es a que ellos puedan validar o certificar la calidad de su
producto. Su proceso de producción es otro cuento. No es "a poder otorgar
productos de calidad" sino a poder validar la calidad de sus productos. Marco:
No, sí, y eso es muy pertinente porque el proyecto macro es que estas
evaluaciones se hagan en cualquier punto de todo el proceso de producción. Es
decir, saber por ejemplo cuando llegue el filete al hogar, a través de un código
QR, saber "ah este pescado fue cultivado en Mesetas". Pero para eso se necesita
como esos puntos de evaluación para poder validar que el producto es bueno.

16:30 - Escalabilidad de Especies

Marco: El sistema debe soportar distintas especies. Eso es clave. Aquí surge una
pregunta de investigación, ¿no? Eso todavía no lo hemos resuelto. Una cosa es
evaluar cachama y otra tilapia. Pero sí, a nivel de arquitectura, el software
debe ser escalable a cualquier especie. Que si llegó Yamú pues que sea fácil
incorporarlo. Obviamente los ojos del Yamú van a ser diferentes a los de la
cachama. La piel, las escamas... Yo entre lo que he leído no he encontrado un
modelo que tenga esa capacidad de autoajustarse a la distinta especie que
llegue.

19:30 - Muestreo y Registro de Lotes

Estudiante (S): Calcular el tamaño de la muestra: El sistema debe calcular
automáticamente el número de unidades a fotografiar para obtener una evaluación
estadísticamente válida. Marco: ¿Cómo va a calcular el tamaño de la muestra?
Estudiante (S): La manera en que lo hicimos fue a través del muestreo aleatorio
simple. El sistema registra la cantidad de peces que diga el dueño, hay 100,
entonces el sistema dice cuántos hay que sacar de esos 100 para evaluarlos.
Marco: Habría que mirar si hay una mejor forma... Pero registrar lote de
evaluación debe indicar también las condiciones: temperatura, altitud, qué tan
congelado estuvo. Olga: Y el punto. Registrar el punto donde se está haciendo la
evaluación exactamente. Si es estación piscícola, centro de acopio o punto de
distribución.

28:25 - La Guía Visual (El Molde)

Estudiante (S): Guía visual de captura: Que aparezca la figurita de la tilapia
para que la persona sepa en qué posición ponerla. Hay un dibujo de cómo poner el
pez. Marco: ¡Ah! ¡Buenísima! Esa es pero clave. Porque no es decirle "tantos
centímetros", no, usted la coloca ahí y entonces ella le da la guía... o sea que
encaje con el molde. Eso no lo habían hecho.

31:28 - IA y Redes Convolucionales

Marco: O sea, si logran hacer que haya un molde, se tome la foto y aparte de eso
haya un preprocesamiento de imagen... eso ya es algo importante. Ya la
refactorización y estos dos pasos, eso ya es un gran cimiento. De pronto hasta
se podría evaluar... o sea sin esa guía y sin ese preprocesamiento qué resultado
daba, y ahora con el molde y el preprocesamiento qué resultado da el algoritmo.
Marco: Usar Redes Neuronales Convolucionales (CNN) es la técnica apropiada.
Tomen el modelo que tomó Diego (el monitor) para tomar algunos resultados. Pero
insisto, si les gusta esto, es un tema que hay que estudiar fuerte.

38:00 - Cierre de la reunión

Marco: Tengo una clase a las 12 y tengo que preparar un material. Los felicito,
han hecho un muy buen análisis. Estos requerimientos van. Este semestre no van a
poder ser todos... pero para este semestre me gustaría: la refactorización, la
guía visual, el preprocesamiento y la aplicación del modelo con IA. Estudiante
(S): Listo ingeniero, muchas gracias. Marco: Mis horarios son lunes y martes
de 10 a 11:30 y jueves de 3 a 4. Me agendan por Google Calendar. Estén
pendientes de la Jornada Acuicultura, es de los eventos más importantes de la
región.

Fin de la transcripción.
